e colocar gravar eu tá gravando
há 32 Então pessoal vamos lá só um
pouquinho hoje da disciplina de
metodologia científica nas o prof Alan
que nós estamos na turma BF 1098 segundo
semestre de educação física que então
vamos falar é só da umidade um nessa
disciplina tá e quais são os objetivos
dessa primeira unidade Ok então unidade
do tema da pesquisa ao problema da
pesquisa a busca do saber como
característica do ser humano no tópico
um Vamo falar a natureza da Ciência da
pesquisa científica a contribuição da
filosofia tópico 2 os agentes então mais
pra frente e outras e essa parte aqui
não tem necessidade de ficar comendo
cada parte mas quer
e vocês os objetivos da unidade estão o
que se busca né com a unidade 1 de
metodologia científica o primeiro
desmistificar algumas das contribuições
filosóficas permeados dentre as
denominadas era clássica e era
contemporânea e direciona o estudo do
conhecimento EA ciência aprender algumas
características dos diferentes tipos de
conhecimento bem como das concepções de
ciência que conduziram e ainda fazem o
desenvolvimento dos critérios
metodológicos inerentes à pesquisa
científica ao terceiro objetivo
compreender como as instituições de
ensino superior têm influído hum na
construção do conhecimento e o último
desmistificar a importância do
pesquisador enquanto agente
transformador da sociedade vejam que
isso eu sempre vou lembrar vocês pessoal
depois a gente vai fazer uma atividade
ó e vai ser preciso disso também todos
os objetivos da unidade começam com um
verbo Ok e o verbo está em que tempo
e o tempo no infinitivo então
desmistificar aprender compreender e
desmistificar novamente importante teu
entendimento disso de como é para
construir como é para iniciar um
objetivo que também vai entrar depois lá
no nosso trabalho sítio então tópico a
natureza da Ciência da pesquisa
científica contribuição da filosofia a
filosofia as concepções sobre o
conhecimento filosofia a gente viu né
bastante coisa lá no primeiro semestre e
agora a gente vai continuar né
construindo algumas coisas em cima disso
porém já começou na colocar em prático
né a forma um tipo de ser lá que será
levado então essa filosofia os métodos
em filosofia protagonismo de alguns
filósofos seus ideais forneceram o
alicerce para importante debate sobre a
verdade conhecimento EA ciência a partir
de
os seres humanos começaram a criar
interagir e aprender como suas próprias
experiências e das pessoas que convivem
o conhecimento passou a ser algo
transformador a filosofia foi a primeira
forma do conhecimento científico com o
homem aprofundando-se na própria
intimidade e interrogando universo que o
serve a filosofia e a ciência das causas
primeiras e busca resolver o problema da
vida com o princípio básico do
questionar filósofos clássicos Sócrates
Platão e Aristóteles principal principal
temática ética e política tá umas
palavrinhas que tem aqui que a gente
pode já trazer para ciência por métodos
científicos para a gente pensar Três
Palavrinhas aqui no segundo no segundo
Tokyo a segundo parágrafo criar
interagir e aprender que
e aqui terceiro top a interrogando certo
então o interrogar o questionar é muito
importante o investigar não é muito
importante nesse processo de pesquisa
científica certo e aqui repete né então
que busca resolveram problema da vida
com princípio básico do questionar
questionar novamente e essa palavra aqui
pessoal problema a ela é o normalmente o
aspecto não mente não ela é o aspecto
central de uma pesquisa tá porque nós
não vamos pesquisar por nada não vamos
pesquisar sem um objetivo tá e quando a
gente pensa num objetivo a gente pensa
em resolver algo resolver o que resolver
um problema certo então nós precisamos
criar um problema
ei ei o problema não é a a pia e quebrou
é esse problema a gente chama lá o que é
interno o desentupidor enfim né pessoal
cuidar da parte dos canos enfim se é
externo a aí tem que ir comprar uma
piada nova esses problemas a gente já
tem resolvido e precisa pensar em
problemas né e ilustravam reflexão
relacionado a nossa área de atuação
Então nós vamos criar problemas para
resolver relacionado a gente quer nem de
educação física certo então vai pensar
num problema Central que talvez em
alguma hipótese com alguma possibilidade
a gente possa criar esse problema
pesquisar e resolver hein
o mesmo que muitas vezes né Numa
pesquisa a gente cria um problema tenta
resolver ele mas acaba criando outro
problema no final Isso vai ser legal a
gente entender gregos foram os
precursores do pensamento científico e
desenvolver o exercício da atividade
intelectual questionar o sentido de
querer conhecer as causas conhecer os
fenômenos naturais questões relacionadas
ao universo a natureza da vida e a forma
de raciocinar principal personagem
Aristóteles um dos mais importantes
prevalecendo até os dias atuais a
concepção de mundo apresentada por ele
durou dois mil anos o modelo Ares Tolle
Ariston aristotélico palavra complicada
né problema uma ciência a qual produz um
conhecimento que pretende ser um Fiel
espelho da realidade se sustenta no
observar eu e pelo seu carácter de
necessidade e o aniversário e
universalidade
a colocação de coque 2011
em Aristóteles análise da realidade
através do que podia ser observado que
filósofos da era medieval após o
declínio do império romano e expansão do
cristianismo centralidade na fé versus a
razão eu cêntrico filósofos foram homens
religiosos né E aí entra bastante a
nessa época então entra bastante essas
questões de fé e razão né e até hoje em
dia é muito curtir mais a partir do
Iluminismo tá iluminismo 1700 em diante
agora né Não me lembro exatamente o ano
Mas enfim a partir do Iluminismo Entre a
Razão a no de uma forma geral ela
começou a tomar uma frente maior em
relação a questões da fé né então a Fera
também começa a ser questionado de uma
quem sabe as nessa época Ainda não era
antes de Cristo a fé EA razão a andando
sempre nessa questão das nem não
conflito né mas uma ponderando UOL
a principal preocupação analisar as
diferenças entre os dogmas aceitos pela
fé e as verdades descobertas pela razão
a razão a mais para o sentido da ciência
quando é citado aqui no texto Santo
Agostinho resgatar Platão creio para
entender então São Tomás de Aquino A
resgatar Aristóteles entendo afim de
querer contribuir para o desenvolvimento
da Escolástica com o objetivo de
conciliar a fé EA razão Escolástica a
gente viu lá nas disciplinas na
disciplina no primeiro semestre não tá
entrando agora enfim a gente vai pegando
isso tem esse livro também não aquilo
que eu sempre digo a gente traz um
conteúdo Você sempre tem que ter lido o
livro antes né pelo menos a unidade
antes para chegar na aula já craque
nesse ponto ok renascimento transição
entre a era medieval EA era moderna
o período de contradições culturas
principal personagem dessa tensão foi
Galileu Galilei utilizava na linguagem
da matemática para explicar a filé a
ciência foi fundamental para que o mundo
científico se tornasse mother
e a filosofia na era moderna breve
caracterização o empirismo e o
relacionismo Marca uma transição entre o
renascimento EA era moderna Evolution
evolução histórica sucedeu o
renascimento e sobrepujou o domínio da
igreja no pensamento cultura e política
na Europa em meados do século 17 razão e
ciência assumir o domínio da religião
exercia ainda acreditam em Deus e sua
existência a esse período que compreende
a era moderna e durou até o final do
século 18 foi chamado de iluminismo né
que eu coloquei agora a pouco sobre o
Iluminismo então quando a razão e
ciência Elas começam né assumir um
domínio de certa forma também se
sobrepor sobre a religião sobre a fé a
E aí depois alguns pensadores Lá a gente
pode ver ali e os seus netos a o seu
posicionamento ou seu tempo
a Francis bakuon 1561 1626 método
indutivo na unidade 2 nós vamos ver o
Snapchat e a gente vai rever o método
indutivo e outros e entram nesse
material da Uniasselvi métodos que a
gente pode usar na pesquisa científica
René Descartes é um penso logo existo
pensamento cartesiano uma filosofia mais
moderna John Locke é um empirista ideias
liberais oposições ao absolutismo que
seria um empirista tá quem tem um
conhecimento empírico é quem tem um
conhecimento de vivência a próximos
terem Vamos tentar fazer uma relação
aqui bem rápida para entender o que é
empirista o que é empirismo eu sou
é um jogador de futebol o meu colega é
é um treinador de futebol
a estrela de futebol não foi jogador ele
apenas estudou Apenas não né Ele estudou
e ver o treinador ele tem um
conhecimento mais teórico e já o jogador
ele tem um conhecimento mais empírico da
vivência tu só para fazer uma rápida né
análise o rap do pensamento isso vale né
pode ser para homens mulheres no fim
para qualquer tipo de esporte ou
situações da vida só pra gente pensar um
pouquinho o que seria certo David rumi
outro empirista a aí já tá também no
período do ano já entra ali no período
do Iluminismo né desenvolvimento através
da experiência sensível a Então se notam
que a palavra experiência já é
importante Emmanuel Kant Iluminista ao
iluminismo então ele ar responsável por
essas por essas ideias da razão das
ciências sobre a ponta religião é um
ética com os princípios do
e o entendimento
a filosofia na era contemporânea e
Breves relatos da atualidade era
contemporânea Então já mais próximo do
nosso mundo atual marcado pela
valorização da ciência em extensão do
método científico Ademar a demais áreas
do saber então que antigamente né se
pensava sobre a vida sobre humano sobre
a religião sobre aspectos do mundo na
cotidiano e do mundo de Deus nesse
sentido passa a ser mais ah ah
e difundido a para diversas
predominância do positivismo baseada no
empirismo em inspirada na confiança do
Progresso e pedir um lema ver para a
greve é isso a gente outra até hoje em
dia é um ditado que os nossos pais né
enfim já há algum tempo então se fala
isso a ver para crer eu quero ver para
crer então se eu não vou se eu não vejo
eu não acredito isso é um pensamento em
pista desdobramento do idealismo
kantiano a psicologia EA sociologia se
separam da filosofia e se tornam
ciências Independentes da nisso a
formação das ciências humanas então a
gente pensa no desenvolvimento né entre
a filosofia ela começa a ter a massa ter
se expandir mas a ter novas áreas e
dentre elas a sociologia a
o estudo da sociedade EA psicologia né
então o estudo do ser enfim
a sheia intensa ramificação Augusto
Comte o positivismo a outro Pensador tem
um material Edmundo husserl
fenomenologia e Karl raimund Popper
método experimental hipotético-dedutivo
que eu falei ó Francis bacons método
indutivo aqui já entrou método
hipotético-dedutivo isso a gente vai ver
na semana que vem certo a entramos no
tópico 2 pessoal os tipos de
conhecimento e as concepções de ciência
que impactam na pesquisa científica
concepções de ciência e tipos de
conhecimento
E aí
a concepção racionalista dos gregos até
o final do século 17 ciência como um
conhecimento racional dedutivo
hipotético-dedutivo xau em 2001 essa
essa situação na verdade as três são de
concepção empirista vai dar medicina
grega e Aristóteles até o final do
século 19 ciência é uma interpretação
dos fatos baseadas em observações e
experimentos hipotético-dedutivo
concepção construtivista iniciada no
século passado ciência uma construção de
modelos explicativos para a realidade e
não uma representação da própria
realidade que estão três hipóteses né
três construções ao longo do tempo e são
colocadas aí
e como concepções né
o ok então mantendo a continuar no
tópico 2 concepções de ciência e tipos
de conhecimentos principais tipos de
conhecimento
Bom vamos lá senso comum e que é senso
comum transmitido entre membros da
família na convivência um terceiros com
base na experiência pessoal valorativo
superficial subjetivos sensitivo
assistemático e a crítica Então vamos lá
vamos parecer senso comum a
o Noah que a gente fala assim né então
eu vou falar no aspecto mais na
ou menos
é mais coloquial seria a palavra mesmo
anona anona do meu amigo aonde escola
ela me disse que quando eu tenho ferida
eu preciso pegar aquela planetinha de
nome
e vamos ver uma plantinha qualquer né
amar plantinha uma folha da planta de
cidreira né faz um chá esquentar essa
plantinha né com água e depois colocar
um balde né eu preciso deixar os meus
pés por 15 minutos em Água Quente com
cidreira dentro
Oi e um pé vai ficar bom ah mas a outra
ah não mas a tia do meu outro amigo ela
me disse que não
O que é só fazer uma compressa de
E aí tem que passar uma pomada e fazer
uma compressa de gelo por 20 minutos 3
vezes ao dia em cima da pomada para
criar mais efeito eu tô viajando aqui
pessoal mas eu tô falando o que crenças
populares ideias generalizadas ou não a
ou ideias que circulam apenas dentro de
um círculo familiar que é o que está
colocado no material
o que a partir disso né se cria uma
verdade
bom então por isso que muitas vezes ela
é subjetiva sensitiva não sistemática Ok
então isso é senso comum e o que que nós
mais devemos abominar dentro de uma
metodologia científica ou senso comum
essa Isso é o que a gente tem que deixar
mais longe afastar o máximo possível de
um trabalho científico ou senso comum
Ele é legal ele é bacana no bate-papo da
família né a entre os amigos lá tomando
uma cervejinha né as meninas lá
conversando enfim e meninos e meninas
conversando falando algumas coisas Ah
isso é verdade aqui na verdade e tal e
uma forma coloquial certo vou lá com a
família coloca o louco irmão o pai cada
um pode achar o que que é só quando a
gente vem para dentro de uma faculdade a
vem para dentro de um ambiente
um solitário e precisou deixar isso
longe e e entrar de cabeça na pesquisa
não pedi fato está comprovado que é real
ou que a gente quer a descobrir EA
partir daí usar fatos né concretos
bibliografias que Tragam verdades para o
trabalho verdade não absolutas mas que
de certa forma são comprovadas no mundo
acadêmico no município certo pessoal
o tipos de conhecimento então senso
comum filosófico carrega em sua essência
o pressionar especular refletir tem como
objetivo responder às indagações
inerentes ao Espírito humano e buscar
leis universais que abrangiam e
harmonize as conclusões da ciência
Nacional não verificaram o sistemático
infalível e exato Esse é o pensamento
que a gente tem que trazer para o método
científico em palavras as Três
Palavrinhas Any pessoal eu uso outras
mas essas três podem ser usadas né
inclusive até Será que eu mais um
questionário especular refletir
questionar refletir investigar quem é
essas são as palavras só certo teológico
por ter sido revelado pelo Sobrenatural
se apoia em doutrinas que apresentam
preposições sagrados e profissional não
verificável aceitação plena valorativo
infalível indiscutível exato sistemática
E aí entra no ano que a gente não como
educação física e dificilmente vai
alcançar né Talvez para outros cursos no
teológico seja mais interessante certo
artístico baseado na emotividade na
intuição de cada indivíduo objetivo
também é dentro do que a gente vai
trabalhar não é o mais ela não é o que a
gente vai buscar mãe sente objetivo de
de obtido de maneira racional conduzido
por processos e investigam a natureza
dos solos e suas inter-relações e a
transmitida de forma sistemática amplo e
profundo não sensitivo objetivo
sistemático crítico real experimental
experimentado verificao verificável
verificado e falível as tudo isso ele é
falível
Ah sim porque eu disse para vocês antes
e às vezes a gente tenta resolver um
problema dentro da ciência dentro da
pesquisa e acaba criando outro porque a
gente não cria um problema para achar a
gente pode até criar problema para
tentar achar resposta mas ele não pode
criar o problema tende a resposta a
gente vai procurar a resposta supor que
pode haver uma verdade a minha verdade
ela pode ser a verdade final lá mas
resultado pode ser o outro né Porque
quando eu crio algo Eu começo aqui vou
criar criar o canal criando o resultado
ele pode ser liderar mas ele pode ser
ondulatório enfim e aí eu posso chegar
no outro local posso querer chegar aqui
mas eu vou para cá tá então
e os próximos entender né é falível OK
daqui tipos de conhecimento e a gente
vai precisar mais usar filosófico e
sentir basicamente sentir mas afinal
pessoal o que é Ciência ciência se
refere ao conjunto de atividades e
atitudes consideradas Racionais dirigido
ao sistemático conhecimento com o
objetivo limitada capaz de ser submetido
à verificação com esse conjunto de
atividades é possível aquisição
sistemática de conhecimento sobre a
natureza biológica social econômica e
tecnológica foi colocado por Ferrari em
1974 e o que é Conhecer conhecer a
relação estabelecida entre o sujeito que
conhece eo objeto conhecido E por que
fazer ciência segundo o professor surgiu
devota a resposta está na própria
natureza uma Ou pelo menos natureza de
alguns seres humanos e não parecem estar
satisfeito com isto
oh oh oh e por isso o questionam talvez
não na condição de estabelecer um
julgamento algo melhor ou pior mas
simplesmente pela necessidade de buscar
algo diferente você é curioso
curiosidade é uma característica
indispensável que o pesquisador vocês
vão precisar estar curiosos não precisar
ser curiosos para se tornarem
pesquisadores para se tornarem bons
Academy is
o palco três a pesquisa científica
eu já vou para lá para cá pessoal quer
base aqui do do tópico testar a
bom então pessoal material detrás dessas
fases de uma pesquisa científica a
cadeia certo
e aqui essas fases elas são mutáveis
algo não são via de em via de regra não
são todas elas que aparecem sempre
inclusive no que vocês vão pesquisar eu
sempre tento trazer para a realidade do
pela atual boa parte disso não vai
aparecer a mas a gente precisa entender
então um processo completo básico mais
completo
e o que vocês vão fazer no paper esse
ano nesse semestre bem menos de um
pouquinho mesmo em relação aos processos
o mar é bom a gente vai entender tudo
tem dentro dessa esse esquema Então a
primeira fase vamos ter uma ideia vamos
ter um tema a gente vai pensar nisso
hoje fase dores e precisa formular O que
é um problema pessoal essa palavra mas
ser carregada sempre formular um
problema e a partir daí criar objetivo
a fase 3 desenvolver um referencial
teórico que é referencial teórico eu
tenho uma ideia eu tenho um tema eu
tenho um problema em objetivo meu
referencial teórico é o que buscar
livros artigos científicos material e
para
o Henrique ser o meu conteúdo o maior
problema os meus objetivos certo e aí
vai ter uma base que a gente chama de
fundamentação teórica se você não
colocar a informação lá é um control c
control V melhorar o que é um control c
control V melhor a vocês vão copiar o
que os autores dessa área colocam sobre
essa área sobre essa ideia sobre esse
tema e de certa forma vocês vão comentar
entre meio tá E também vai pesar até
conexão eles vão pegar o livro lá do
Augusto Magalhães sobre como falar
basquete que é o que eu tenho um exemplo
para vocês depois Augusto Magalhães tem
um livro basquetebol na formação social
e eles vão Pesquisar algumas coisas dele
mas aí depois vocês vão ter uma citação
de ir Carlos de Nóbrega ele tem um livro
chamado basquetebol um e a
alta-performance alta performance do
basquetebol e traz para um lado de
adulto no lado do basquete olímpico mas
o que que tem a ver basquete social com
o basquete olímpico os livros eles podem
está totalmente conectado mas se dentro
dos livros tiverem assuntos que se
conhecem vocês podem usar os dois e aí
vocês vão aprender a conectar esses
assuntos para fazer algo bem feito e não
só jogar informação então é um control c
control V melhorado se for só control c
control V jogar tudo lá não vai fazer
sentido não tem comentar a tentar ligar
as pontinhas né que um tem a ver com um
gosto enfim e a gente vai a planta tá aí
então this phase 4
a visualização do alcance do estúdio e
tal que vocês imaginam onde Este estudo
pode chegar a quase cinco elaboração de
hipóteses definição de goiaba estão
vocês fizeram tudo né as quatro
primeiras fases esses vão começar a
criar hipóteses porque quando você tem
um problema né E aí eu falei isso agora
para vocês e talvez imagina que não
chegava uma resposta você tem que
imaginar também e podem ter outras Então
vocês tem que imaginar duas três quatro
hipóteses e qual será a resposta e ainda
assim Pode ser que vocês não acerto em
elas se tornam aqui em casa resposta
então isso são hipóteses pode ser
desenvolvimento do desenho de pesquisa
então é uma questão organizacional enfim
evolução é desenvolvimento do trabalho
quase 7 definição e seleção de
e aqui já ficou um pouco mais complicado
a gente não vai vivenciar as seis em
diante a gente até fase 5 a gente talvez
nem vivencie esse semestre tá também foi
mais a gente não se assusta e até a fase
quatro bem entendido a tranquilo pode 7
definição e seleção da amostra oito
coleta de dados quer ir pode ser uma
pesquisa pode ser uma observação de
campo né pode ser uma análise dentro de
uma academia enfim análise de dados né E
aí depois a coleta você tem informação
análise depois você vai para os números
lá outra se você tem respostas e um
questionário vai analisar aquilo e
comprar um
a ideia da elaboração de relatório de
resultado então analisou dados fez um
relatório de resultados E aí depois
segue firme segue em frente
Tá certo pessoal to top 3 Aqui nós temos
uma boa base então agora encerrar nesse
a segurança imagem Ita Obrigado nos
vemos na próxima unidade